---
title: Bolsonaro e o seu partido
author: 'Jairo Nicolau'
date: '2018-10-10'
slug: partid_bolsonaro
categories: []
tags: [eleições, partidos, Bolsonaro]
---

Cada eleitor deve ter um resultado que considera mais surpreendente na eleição
de 2018. Para uns, deve ter sido a votação obtida por Jair Bolsonaro. Para
outros, a derrota de nomes tradicionais da política brasileira, a mais
impressionante delas a da ex-presidente Dilma Rousseff. Escrevo e ainda me
choco. Uma ex-presidente, vitoriosa em duas eleições, chega em quarto lugar na
disputa para Senado de um estado.

Nada me surpreendeu mais, porém, do que a votação obtida pelo Partido Social
Liberal (PSL) nas eleições para a Câmara dos Deputados. Bolsonaro se filiou ao
partido no dia 7 de março de 2018, um mês antes do prazo definido por lei para
quem quer ser candidato. Portanto, ele dispôs de trinta dias para filiar seus
seguidores e organizar a lista candidatos de cada estado. Com nomes pouco
conhecidos e alguns políticos do baixo clero, a expectativa era que a bancada do
PSL chegasse a no máximo 30 deputados.

Quando a apuração dos votos foi encerrada, o inesperado: o PSL foi o partido
mais votado do país nas eleições para a Câmara dos Deputados, desbancando as
três legendas que dominaram a política brasileira nas duas últimas décadas: PT,
PSDB e MDB. A figura abaixo mostra a votação obtida pelos partidos na disputa
para a Câmara dos Deputados.

![](/img/bolsonaro_partido.png)

Na divulgação dos resultados, a ênfase recaiu no fato de o PSL ter conseguido a
segunda maior bancada (52 deputados), atrás do PT, que obteve 56 cadeiras. Mas
observar a votação dos partidos nos permite ver com mais clareza a força do
*bolsonarismo*. Para se ter um padrão de comparação, o PT, o partido mais
organizado do país, conseguiu atingir este patamar de votos na terceira eleição
que disputou. Em representação na Câmara dos Deputados, o PT só conseguiu
ultrapassar as 50 cadeiras em 1998, dezoito anos após ter sido fundado.

A votação do PSL para a Câmara dos Deputados e para as Assembleias Legislativas
de muitos estado – particularmente, São Paulo e Rio de Janeiro – é a maior já
obtida por um novo partido na história das eleições desde que a nova
Constituição foi promulgada em 1988; eu sei que formalmente o PSL já existia e
elegeu um deputado federal em 2014, mas na prática, é um novo partido. Na
primeira eleição que disputou, em 1990, mesmo contando com grandes figuras da
política nacional, o PSDB obteve 8.7% dos votos e 7.6% das cadeiras na disputa
para a Câmara dos Deputados.

O que mais surpreendeu no fenômeno Bolsonaro foi a sua capacidade de transferir
votos em cascata para candidatos que concorreram a outros cargos. A
transferência fica patente quando observamos a votação impressionante de nomes
de candidatos desconhecidos no meio político. Para dar um único exemplo, eu
cheguei a receber um panfleto do candidato a deputado federal Hélio Lopes mas
nunca imaginaria que ele se tornaria o deputado federal mais votado do Rio de
Janeiro, com 345 mil votos. Dos 12 deputados federais eleitos pelo PSL-RJ eu
conhecia apenas um.

Na era da cédula de papel, podíamos observar como o eleitor havia votado,
durante a apuração. Tenho a impressão que se tivéssemos a possibilidade de ver a
cédulas desse ano encontraríamos milhões nas quais o eleitor votou de cima a
baixo em nomes do PSL, ou apoiados pelo *bolsonarismo*.

Acredito que nos próximos meses, o PSL será o grande polo de de atração para
políticos de outros partidos. A começar dos deputados eleitos por alguns
partidos de direita que não atingiram a cláusula de 1.5%. A eles é dada a
possibilidade de migração para outras legendas sem serem punidos. São 6
deputados do Patriota, 4 do PRP, 2 do PTC e 1 da DC. Não são muitos. Mas o
suficiente para que antes de abertura da próxima legislatura, o PSL tenha se
tornado a maior bancada na Câmara dos Deputados, crescido no Senado e em muitas
Assembleias Legislativas.

Por fim, é bom lembrar que a partir do ano que vem, o PSL será o partido que
mais recursos receberá do fundo partidário, e do fundo eleitoral nas disputas de
2020 e 2022. Sem contar que terá o maior tempo no horário eleitoral. Um recurso
impressionante para quem fez uma campanha em 2018 sem praticamente utilizar o
rádio e a TV, e com muito pouco dinheiro do fundo eleitoral.

No sábado, véspera da eleição, fomos dormir especulando a respeito do percentual
de votos que Bolsonaro teria na disputa para presidente. Na domingo à noite
vimos um grande partido de direita nascer. Com os votos que obteve e os recursos
que receberá a partir de 2019, já nasce como um ator central do novo quadro
partidário.
