---

title: Qual é o perfil do eleitorado brasileiro

author: ''

date: '2018-07-18'

slug: perfil-eleitorado

categories: []

tags: [eleitorado, eleições]

---

Existem duas formas de tentar responder à pergunta que dá título a esse artigo.
A primeira delas é: utilize os dados demográficos (Censo e Pnad) dos adultos.
Como o registro de eleitores é compulsório partir dos 18 anos, a expectativa é
que não haja grande diferenças entre o perfil do eleitorado e o da população
adulta. Mas a comparação tem que ser feita com cuidado, já que dois grupos
provavelmente estão subestimados no eleitorado: os analfabetos e os cidadãos com
mais de 70 anos.

Desde 1985, quando os analfabetos conquistaram, pela primeira vez na República,
o direito de votar, a legislação definiu que o registro e o voto são
facultativos para eles. Não sabemos precisamente qual e o volume de analfabetos
que estão registrados para votar, nem quantos efetivamente comparecem às urnas.
Mas é razoável esperar que uma parte dos analfabetos não se inscrevem. De acordo
com Censo de 2010, havia 9.6% entre os eleitores com mais de 15 anos. No mesmo
ano, o total de analfabetos entre os eleitores era de 5.9 %.[^1] Dados de 2012,
mostram que os analfabetos também foram menos às urnas do que outros segmentos:
cerca de 63% dos analfabetos compareceram para votar, enquanto nas outras faixas
de escolaridade o comparecimento esteve na faixa de 85%.[^2]

[^1]: <http://www.tse.jus.br/eleitor/estatisticas-de-eleitorado/estatistica-do-eleitorado-por-sexo-e-grau-de-instrucao>.
E
<http://www.brasil.gov.br/economia-e-emprego/2011/11/censo-2010-cai-taxa-de-analfabetismo-no-pais>

[^2]: Faço referência aos dados de 2012, pois é o banco mais detalhado já
disponibilizado pela Justiça eleitoral sobre o tema.

O fato de o voto ser facultativo para os eleitores com mais de 70 anos não
deveria afetar o perfil do eleitorado, já que eles já estão inscritos desde
jovens. Mas existe uma regra da Justiça Eleitoral que contribui para que os
idosos sejam retirados do cadastro de eleitores. A regra estabelece que se um
eleitor não comparecer para votar (e nem justificar sua ausência) em três
eleições sucessivas ele é retirado do cadastro. Com a opção do voto facultativo,
muitos eleitores com mais de 70 anos não vão votar e, consequentemente, acabam
perdendo o título. Dados de 2012 mostram que a abstenção entre os eleitores
dessa faixa de idade realmente é muito mais alta: apenas 48% dos eleitores de 70
ou mais anos compareceram.

Uma segunda resposta à pergunta sobre o perfil do eleitorado seria: olhe os
dados disponibilizados pela Justiça Eleitoral. No site do TSE é possível obter
informações sobre o sexo, a idade e a escolaridade dos eleitores. Foi o que eu
fiz para produzir a figuras abaixo.

A Figura 1 mostra o total de eleitores (dados de junho de 2018), segmentados por
sexo e idade. O maior contingente de eleitores está na faixa entre 25 e 59 anos.
Mas o que chama mais atenção na figura é a dominância das mulheres. Elas são 52%
dos inscritos para votar em 2018. Apenas entre os jovens de 16 e 17 anos
observamos um equilíbrio entre os dois sexos, nos demais, o predomínio feminino
é claro.

![Macintosh HD:Users:jaironicolau1:Dropbox:notebooks:fig4.png](media/image1.png)

Os dados do TSE sobre o grau de instrução dos eleitores, porém, devem ser vistos
com muito cuidado. A razão é muito simples. A idade que consta do cadastro é a
declarada quando o eleitor tira o seu título pela primeira vez: aos 16, 17 ou 18
anos. Um jovem que está no ensino médio, por exemplo, e tira o título de eleitor
será contabilizado como pertencendo à categoria de ensino médio incompleto. [^3]
Assim, os eleitores com curso superior acabam subestimados no cadastro
eleitoral. Novamente, vale uma comparação com os dados de 2010; segundo o Censo
havia 7.9% de adultos com curso superior; entre os eleitores o total era de
3.8%.

[^3]: Eventualmente, por conta de uma mudança de domicilio eleitoral ou
recadastramento eleitoral, esses dados podem ser atualizados.

De qualquer modo, vale a pena observar a distribuição do eleitorado brasileiro
por escolaridade segundo os dados do TSE. A Figura 2 mostra o eleitorado
inscrito para as eleições de 2018 (dados de junho de 2018), segmentados por grau
de instrução e sexo. Chama a atenção a alta concentração de eleitores na faixa
do ensino fundamental incompleto (para os dois sexos), e na faixa do ensino
médio completo (para as mulheres).

![Macintosh HD:Users:jaironicolau1:Dropbox:notebooks:fig2.png](media/image2.png)

Pelas razões apresentadas brevemente nesse texto ainda não temos como conhecer
os detalhes do perfil do eleitorado brasileiro. Em um aspecto (o sexo), sabemos
que existe uma grande semelhança entre a distribuição dos eleitores e da
população adulta. Os dados indicam ainda que os segmentos para os quais o voto
não é obrigatório (analfabetos e eleitores idosos) provavelmente estão
sub-representados no eleitorado. Dito de outra maneira: o eleitorado é mais
jovem e mais escolarizado do que a população adulta.
