---
---
title: Escolaridade e voto na disputa presidencial de 2018
author: 'Jairo Nicolau'
date: '2018-08-12'
slug:escolaridade-voto
categories: []
tags: [eleições, pesquisas de opinião]
---

Muitos estudiosos das eleições no Brasil já mostraram a existência de um padrão
de voto nas últimas três eleições presidenciais. Os votos para o candidato e
para a candidata do PT tenderam a diminuir à medida que a escolaridade e a renda
dos eleitores aumentaram. As principais forças de oposição (PSDB e Marina Silva
em 2010 e 2014) apresentaram perfil de votação inversa: melhoraram a votação
do(a) seu(sua) candidato(a) à medida que aumentaram a renda e a escolaridade do
eleitorado.

Os dados da última pesquisa IBOPE – que foi a campo entre os dias 8 e 10 de
setembro – mostram que até o momento esse padrão não está se verificando. A
primeira evidência se deve ao fato de Bolsonaro ter deslocado o PSDB como força
dominante nos extratos de escolaridade e renda mais alta. O gráfico abaixo
mostra o percentual de votos do candidato do PSL em quatro faixas de
escolaridade, segundo o sexo dos eleitores. As linhas verticais na parte
superior da barra mostram a margem de erro de cada estimativa.

 
![](/img/perfil_eleitorado1.png)

Dois aspectos chamam a atenção no gráfico. O primeiro é que a votação de
Bolsonaro segue padrão similar do PSDB/Marina nas eleições anteriores: tende a
crescer à medida que a faixa de escolaridade aumenta; com destaque para a
excepcional votação entre os homens com ensino médio. O segundo aspecto é a
assimetria entre votos dos homens e das mulheres. Numa faixa bem inferior, o
apoio de Bolsonaro entre as mulheres não varia expressivamente em termos de
escolaridade.

Outra singularidade de 2018 é que, até o momento, nenhum candidato consegue
obter votação expressiva nas faixas de menor renda e escolaridade. Sem a
presença do ex-presidente Lula na disputa, o eleitor típico do PT nos pleitos de
2006, 2010 e 2014 ainda não se movimentou de maneira expressiva em direção a
qualquer dos candidatos. A grande incógnita dessa eleição diz respeito ao que
farão os eleitores mais pobres e escolarizados nas próximas semanas.

O gráfico abaixo mostra o perfil do eleitorado que na última pesquisa IBOPE
respondeu que pretende votar nulo, em branco ou está indeciso. Como o perfil dos
dois grupos é semelhante, resolvi agregá-los. No segmento dos eleitores que não
acabaram o ensino fundamental, o volume de indecisos e dispostos a anular o voto
é de cerca de 40% entre as mulheres e de cerca de 30% entre os homens. Entre os
homens com ensino médio e superior a faixa de indecisos já está abaixo de 20
pontos, mas entre as mulheres é mais alta, oscilando em torno de de 30%.

 
![](/img/perfil_eleitorado1.png)

 
Por enquanto, observamos uma semelhança entre o padrão de voto de Bolsonaro em
2018 e do PSDB e de Marina nas eleições anteriores. Isso, ajuda a explicar a
dificuldade que os dois candidatos estão enfrentando até o momento. Do outro
lado, o voto dos eleitores de baixa renda e escolaridade está fragmentado e sem
um candidato dominante. Se um nome conseguir galvanizar o movimento desse
eleitorado, ele provavelmente estará no segundo turno. Se não, vamos viver uma
experiência inédita: uma eleição em que o voto dos mais pobres e menos
escolarizados não vai em massa para um dos concorrentes.
