---
title: 'Votos nulos e em branco nas eleições presidenciais brsileiroas (1989-2014)'
author: Jairo Nicolau
date: '2010-08-02'
slug: 
categories: []
tags:
  - eleições
  - votos inválidos
---

O que levaria alguns cidadãos a saírem de casa no dia das eleições, comparecer a uma seção eleitoral e preferir anular ou votar em branco, ao invés de votar em um dos candidatos? Esta é uma pergunta que muitos se fazem, particularmente no Brasil, onde a taxa de votos inválidos (soma de votos deixados em branco e anulados) tem sido tradicionalmente muito alta.
Nas últimas quatro eleições para presidente (2002, 2006, 2010 e 2014) o percentual de eleitores que deixou o voto nulo ou em branco no primeiro turno manteve-se estável, variando em torno de 9%. Essa estabilidade, porém, não é observada nos resultados das eleições em âmbito municipal. Em uma mesma eleição, a taxa de eleitores que anula ou deixa o voto em branco é acentuada em algumas cidades, mas reduzida em outras. No primeiro turno das eleições de 2014, por exemplo, os votos nulos variaram entre 0,5% no município de Quatro Pontes (PR) a 9% em Carnaúba Dantas (RN).

O propósito desse capítulo é comparar as taxas de votos nulos e em branco nas cidades brasileiras no primeiro turno de cada uma das sete eleições presidenciais realizadas entre 1989 e 2014. Uma das principais hipóteses dos estudos eleitorais é que existe uma associação entre atributos socioeconômicos dos indivíduos (ou unidades territoriais) e o voto. Por essa razão, optei por apresentar os dados dos votos inválidos em associação com um indicador de desenvolvimento social dos municípios (IDH).
Métodos de votação e votos inválidos em âmbito nacional.

Nas eleições de 1989 e 1994 os eleitores ainda votavam utilizando a cédula de papel. Para os cargos majoritários (presidente, governador e senador) a cédula apresentava uma lista completa dos concorrentes. O ato de votar consistia em assinalar um (x) em um quadrado ao lado do nome de um dos candidatos.  Nas eleições de 1998, parte dos eleitores votou utilizando a cédula de papel, parte utilizando a urna eletrônica.  A partir de 2002 todos os eleitores passaram a votar exclusivamente na urna eletrônica. No novo modelo, o voto consiste em digitar o número dos candidatos (dois dígitos na disputa presidencial) para cada cargo à medida que as “janelas” são abertas na tela; a escolha para presidente é a última a ser feita.

É interessante assinalar que os dois métodos de votação geram diferentes comportamentos. Enquanto na cédula de papel o eleitor tinha um rol de escolhas a fazer diante de um mesmo espaço (ele podia, por exemplo, assinalar o nome de um candidato a governador, dobrar a cédula e inserir na urna), na urna eletrônica o eleitor tem que percorrer um caminho de escolhas; para votar para presidente, por exemplo, ele necessariamente teve que ter decidido o que fazer anteriormente para os outros quatro cargos. Nas eleições gerais, o voto só é encerrado quando o eleitor percorre o caminho dos cinco cargos (deputado federal, deputado estadual, governador, senador e presidente).
A definição do que é voto nulo e em branco foi afetada pela mudança no processo de votação. Na era da cédula de papel, um voto era considerado em branco quando o eleitor simplesmente não assinalava um dos nomes da lista de concorrentes. O voto era contabilizado como nulo quando havia alguma rasura deliberada ou alguma confusão (por exemplo, o eleitor assinalava mais de um nome de candidatos para um mesmo cargo). Na urna eletrônica o voto em branco é uma escolha que pode ser feita simplesmente apertando uma tecla com o nome “branco” no painel da urna. Para anular o voto, o eleitor tem que digitar uma sequência de números que não seja de nenhum partido ou candidato (99, por exemplo), e depois confirmar a sua decisão apertando a tecla “confirma”. 

A Figura 1 apresenta o percentual de votos em branco, nulos e inválidos no primeiro turno das sete eleições presidenciais realizadas a partir de 1989. Um primeiro dado que chama a atenção é a alta taxa de votos inválidos em 1994 e 1998. Outro dado que se destaca é que o percentual de votos nulos sempre foi mais alto do que o de votos em branco; mesmo depois da adoção da urna eletrônica, com sua tecla específica para o eleitor fazer essa escolha.


Figura 1: Percentual de votos nulos, em branco e inválidos nas eleições para presidente. Brasil (1989-2014)
