---
title: O novo fundo eleitoral e as eleições de 2018 para a Câmara dos Deputados
author: 'Jairo Nicolau'
date: '2019-04-19'
slug: reforma-eleitoral
categories: []
tags: [eleições, partidos políticos, Câmara dos Deputados, financiamento campanha]
---

Na noite de 04 de outubro de 2017, a Câmara dos Deputados aprovou a proposta -
que já havia sido aprovada pelo Senado - de criação do Fundo Especial de
Financiamento de Campanha (FEFC). O novo fundo foi aprovado três dias antes do
prazo limite para mudança da legislação eleitoral, com uma previsão de receber
R\$1.7 bilhão já nas eleições de 2018.[^1]

[^1]: <https://www2.camara.leg.br/camaranoticias/noticias/POLITICA/545056-CAMARA-APROVA-CRIACAO-DE-FUNDO-PUBLICO-DE-FINANCIAMENTO-DE-CAMPANHAS.html>

Essa foi a solução encontrada pelos políticos para substituir o vazio deixado
pela proibição de empresas financiarem campanhas e partidos no Brasil. Durante
duas décadas (1994-2014) as campanhas eleitorais foram financiadas, sobretudo,
por recursos empresariais. Em 2015, o Supremo Tribunal Federal considerou como
inconstitucional a doação de empresas para os partidos e as campanhas
eleitorais.

Entre as mudanças das regras eleitorais implementadas desde a redemocratização,
a criação de um fundo especial para o financiamento das campanhas é uma das mais
relevantes. Agora, além do fundo partidário, que financia a manutenção dos
partidos, também as campanhas passariam contar com expressivo aporte de recursos
estatais.

Os recursos do novo fundo foram distribuídos, para as eleições de 2018, de
acordo com quatro critérios: a) 2% divididos igualitariamente entre todos os
partidos; b) 35% proporcionalmente à votação obtida pelos partidos nas eleições
para Câmara dos Deputados em 2014; c) 48% segundo à bancada dos partidos na
Câmara dos Deputados; d) 15% segundo à bancada dos partidos no Senado.[^2]

[^2]: Lei 9504, artigo 16-D.

Foi deixado a critério de cada partido como alocar os recursos do fundo
eleitoral entre os candidatos e as diferentes unidades da Federação. Uma única
restrição é que, por decisão do Supremo Tribunal Federal, nas eleições de 2018,
30% dos recursos deveriam ser utilizados para financiar as campanhas de
mulheres. [^3]

[^3]: https://g1.globo.com/politica/noticia/tse-fundo-eleitoral-deve-destinar-30-dos-recursos-para-campanhas-de-mulheres.ghtml

O critério de distribuição de recursos do novo fundo acabou favorecendo os
maiores partidos no Congresso. As quatro maiores legendas, ficaram com 51% do
fundo eleitoral. Em milhões, os recursos obtidos pelos cinco maiores partidos
foi o seguinte: MDB (234,2), PT (212,2), PSDB (185,9), o PP (131) e o PSD (112).
Em contraste, um partido como a Rede que concorreria pela primeira vez, obteve
apenas R\$ 10,6 milhões (0,6% dos recursos totais). O PSL, partido no qual Jair
Bolsonaro e seu grupo se filiariam, apesar de ser um partido fundado a mais
tempo, recebeu ainda menos: R\$ 9,2 milhões (0,5% do total).

Além do Fundo Eleitoral, as campanhas eleitorais podem ainda ser financiadas por
três outras fontes. A primeira é transferência de recursos do fundo partidário.
A segunda é a doação dos cidadãos (que está limitada a até 10% da renda anual).
A terceira é o autofinanciamento; ou seja, candidatos podem gastar seus recursos
para financiar suas campanhas, caso em que não há limites para os gastos.

O propósito deste artigo é apresentar um quadro do financiamento das eleições
para Câmara dos Deputados em 2018.[^4] A ideia é explorar dois aspectos do
financiamento: o uso que os partidos fizeram do fundo eleitoral; o volume de
recursos efetivamente utilizado pelas candidaturas femininas.

[^4]: As estatísticas sobre os recursos gastos por partidos e candidatos envolve
as receitas e despesas dos candidatos. Neste trabalho optei pelos dados das
receitas, já que estavam mais organizados neste momento.

Os dados sobre os gastos de campanha disponibilizados pelo TSE são segmentados
em diversos tópicos: receitas, despesas, financiadores. Neste trabalho optei por
trabalhar com as receitas, ou seja, o montante de dinheiro disponível para ser
gasto. A opção por eles deveu-se a um critério pragmático: eles são os mais bem
organizados e completos.

### Os recursos para os partidos

O total de recursos obtidos pelos candidatos a deputado federal em 2018 foi de
R\$ 1,33 bilhão. Nas eleições de quatro anos antes, as receitas o custo total da
campanha para deputado federal foi de 1,53 bilhão. Portanto, no agregado, a nova
modalidade de financiamento não “barateou” expressivamente as campanhas como se
imaginava.

Segmentado por tipos de financiamento, os valores a origem dos recursos é a
seguinte: R\$828 milhões (62% do total) do fundo eleitoral; R\$189 milhões (14%
do total) do fundo partidário; R\$311 milhões (27% do total) de outros recursos
(que agrega doação de pessoas físicas e autofinanciamento). Os recursos estatais
foram responsáveis, portanto, por 73% da receita da campanha para a Câmara dos
Deputados em 2018.

A Figura 1 mostra a receita total dos 35 partidos que concorreram. As barras
estão segmentadas segundo os critérios de apresentação dos dados definidos pela
Justiça Eleitoral. Os quatro partidos com as maiores bancadas no momento da
eleição (MDB, PT, PSDB e PP) estão entre os cinco com maior receita. A surpresa
é o PR com a terceira maior receita, isso por conta da alta transferência dos
recursos do fundo partidário - o partido foi o que mais usou os recursos do
fundo para financiar a campanha de deputado federal. O outro dado que chama a
atenção na Figura 1 é a situação do NOVO, partido que não utilizou nenhum
recurso do fundo partidário e do fundo eleitoral.


![](/img/fig1_receita-partido-tipo-de-fonte-2018.png)

 
A capacidade de um partido eleger deputados depende de uma série de fatores, e o
recurso recebido para financiar as campanhas é apenas um deles. De qualquer
modo, vale a pena tentar responder a uma pergunta simples: Será que existe
relação entre total de recursos gastos por um partido e o total de votos que ele
obteve para deputado federal? Para responder a essa pergunta fiz um gráfico de
dispersão com as receitas e os votos de cada partido obtidos em âmbito nacional.

A Figura 2 mostra o resultado da relação entre receitas e votos para deputado
federal em 2018. O dado que mais chama a atenção na figura é a posição do PSL. O
partido é claramente um *outlier*: com uma receita final de 21,9 milhões, valor
bem inferior à receita de outros 18 partidos, o PSL foi o mais votado para a
Câmara dos Deputados, recebendo R\$ 10,3 milhões de votos. Se olharmos a linha
de ajuste dos dados (linear) observamos que O PT também obteve uma votação (8,8
milhões de votos) acima do que seria esperado pela receita disponível para o
partido (R\$ 102 milhões).

![](/img/fig2_versao_R.png)

Em contraste, os dois partidos com as maiores receitas, o MDB (R\$135,5) e o PP
(R\$ 135) receberam uma votação bem inferior ao esperado. O MDB obteve a sexta
votação (5,1 milhões de votos) e o PP a sétima (5 milhões de votos). A
expectativa de que o novo fundo eleitoral, associado a uma campanha curta,
favoreceriam os maiores partidos acabou não se efetivando para os dois partidos
que mais receberam recursos.

A votação do PSL para Câmara dos Deputados foi um dos fatos mais impressionantes
das eleições de 2018. Bolsonaro e seus seguidores se filiaram ao partido somente
sete meses antes do pleito. Obter a maior votação já teria sido um feito, mas
obtê-la gastando tão pouco é um feito ainda mais notável. Sem estrutura
tradicional de campanha, o partido optou por concentrar seus esforços na
campanha nas redes sociais. A proposta era bastante simples: oferecer aos
eleitores que já haviam se decido por Bolsonaro, os nomes para outros cargos.
Minha sugestão é que a ampla difusão das “cédulas do Bolsonaro” é provavelmente
uma boa hipótese para explicar o sucesso do partido em 2018.

### O financiamento das candidatas

 
Em que medida os partidos seguiram a decisão do TSE que os obrigava a repassar
30% dos recursos públicos as candidaturas de mulheres? A Figura 3 mostra o
percentual de recursos estatais (fundo eleitoral e fundo partidário)
transferidos para as candidatas a deputado federal. Dos 35 partidos que
disputaram, 17 ultrapassaram os 30%, 17 não ultrapassaram. O NOVO, por não
utilizar recurso público na campanha, aparece sem valor na figura.

 
Figura 3

Entre os maiores partidos, somente o PSDB alocou mais de 30% dos recursos do
fundo para as candidaturas femininas à deputado federal. Entre as legendas que
transferiram menos de 30% estão: PSL, PT, MDB, PDT, PSB e DEM, PR e PP.

Como a decisão do STF não exige que os 30% sejam aplicados para cada cargo, mas
seja calculada globalmente, um partido, pode ter transferido mais recursos para
candidatas a outros cargos e, no agregado, ter chegado ao patamar exigido. Mas
como o número de mulheres para cargos majoritários (presidente, governador e
senador) é reduzido, a probabilidade de que isso tenha acontecido é pequena.


\*\*\*

Este artigo apresenta o resultado de uma análise exploratória com os dados das
primeiras eleições gerais após o fim do financiamento empresarial. Para um
quadro completo é necessário analisar como a campanha de outros cargos foi
financiada.

Comecei analisando os dados das eleições para a Câmara dos Deputados por conta
de sua importância para o sistema partidário. Vale lembrar que tanto a regra de
1,5%, quanto os recursos do fundo partidário dependem exclusivamente da votação
partidária; o novo fundo eleitoral distribui uma parcela dos recursos segundo a
bancada dos partidos no Senado.

Dessa exploração inicial, destaco quatro pontos:

-   A campanha para deputado federal passou a depender em larga escala de
    recursos estatais, mas manteve uma parcela derivada de doações e
    autofinanciamento.

-   Os grandes partidos concentraram os recursos do fundo eleitoral e alocação
    de dinheiro para as campanhas de deputado federal, mas não conseguiram
    traduzir esse volume de recursos em votação. A exceção entre os quatro
    maiores foi o PT.

-   A votação do PSL para Câmara dos Deputados foi impressionante, sobretudo,
    por conta do baixo custo da sua campanha.

-   Em que pese a determinação do STF de que os partidos deveriam transferir 30%
    do financiamento público (fundo partidário e eleitoral) as candidaturas de
    mulheres, isso não ocorreu. Metade dos partidos, entre eles os mais
    importantes, não cumpriram a regra.

No próximo texto pretendo fazer uma análise a respeito da concentração dos
recursos entre os concorrentes, bem como se houve alguma assimetria na
distribuição de recursos por gênero de cada candidato e partido.
